===============================
Автоматизированное тестирование
===============================

Ren'Py позволяет создателям встраивать автоматизированные тесты в свои игры, чтобы убедиться,
что изменения в игре не нарушают существующую функциональность. Это особенно
полезно для больших игр или игр, которые часто обновляются.

Двумя основными компонентами системы тестирования являются инструкции ``testcase`` и
``testsuite``.

Функция :func:`renpy.is_in_test` помогает определить, выполняется ли в данный момент
тест или нет.

.. _running-testcases:

Запуск тест-кейсов
==================

Тест-кейсы можно запустить двумя способами. Первый — из лаунчера, нажав кнопку
«Run Testcases». Второй — из командной строки, используя
:ref:`команду test <cli-test>`. В обоих случаях по умолчанию запускается тест-кейс или набор тестов
с именем ``global``.

Кнопка «Run Testcases» присутствует в лаунчере только в том случае, если в глобальном наборе тестов
существует хотя бы один тест-кейс. Тест-кейсы и наборы тестов, найденные на верхнем уровне файла
скрипта Ren'Py, автоматически добавляются в глобальный набор тестов. При добавлении первого тест-кейса
в проект запустите игру как обычно, а затем нажмите «refresh» в лаунчере,
чтобы появилась кнопка «Run Testcases».

.. _testcase-statement:

Инструкция Testcase
===================

Инструкция ``testcase`` создаёт именованный тест-кейс. Каждый кейс содержит
блок тестовых инструкций (см. ниже). Тест-кейсы похожи на
:ref:`метки <label-statement>` Ren'Py, но с несколькими отличиями:

- Инструкция label в Ren'Py принимает код Ren'Py, в то время как инструкция testcase
  принимает тестовые инструкции (перечисленные на этой странице). Они взаимоисключающие.
- В testcase нет эквивалента инструкции return.
- Не может быть тестовых инструкций вне тестового блока, в то время как код
  Ren'Py может находиться вне меток.

Принимает следующие свойства:

.. var:: description

    Строка, описывающая тест-кейс. Используется в отчёте о тестировании.

.. var:: enabled

    Если это выражение вычисляется как ``False``, тест пропускается.
    По умолчанию ``True``.

    Это позволяет условно отключать тесты, например, на платформах,
    где они не поддерживаются. ::

        testcase windows:
            enabled renpy.windows
            ...

        testcase not_on_mobile:
            enabled not renpy.mobile
            ...

    Подробнее см. :ref:`skipping-testcases`.

.. var:: only

    Если это выражение вычисляется как ``True``, будет запущен только этот тест-кейс
    (и другие тесты с ``only True``). По умолчанию ``False``.

    Подробнее см. :ref:`skipping-testcases`.

.. var:: xfail

    Если это выражение вычисляется как ``True``, ожидается, что тест завершится неудачно.
    Если тест действительно завершится неудачно, он будет помечен как xfailed, а не failed.
    По умолчанию ``False``.

.. var:: parameter

    Имя переменной (или кортеж имён переменных) и список значений (или
    список кортежей значений). Тест будет запускаться один раз для каждого значения (или
    кортежа значений) в списке.

    Тест может иметь несколько свойств ``parameter``, и в этом случае
    тест будет запускаться для каждой возможной комбинации значений.

    Подробнее см. :ref:`parameterized-tests`.


Инструкция Testsuite
====================

Инструкция ``testsuite`` используется для группировки тест-кейсов. Наборы тестов
могут содержать тест-кейсы, другие наборы тестов и хуки (см. ниже).

Набор тестов по умолчанию называется ``global`` и создаётся Ren'Py
автоматически, если не указан пользователем. Он содержит все остальные наборы тестов
и тест-кейсы верхнего уровня в игре.

Принимает те же свойства, что и :ref:`инструкция testcase <testcase-statement>`.

Хуки
----
Инструкция ``testsuite`` может содержать следующие хуки:

.. describe:: setup

    Блок тестовых инструкций, который выполняется один раз перед запуском любых тестов,
    содержащихся в текущем наборе.

.. describe:: before testsuite

    Блок тестовых инструкций, который выполняется многократно, перед каждым набором тестов
    в текущем наборе.

.. describe:: before testcase

    Блок тестовых инструкций, который выполняется многократно, перед каждым тест-кейсом
    в текущем наборе.

.. describe:: after testcase

    Блок тестовых инструкций, который выполняется многократно, после каждого тест-кейса
    в текущем наборе. Выполняется даже если тест-кейс завершился с ошибкой или вызвал
    исключение.

.. describe:: after testsuite

    Блок тестовых инструкций, который выполняется многократно, после каждого набора тестов
    в текущем наборе. Выполняется даже если набор тестов завершился с ошибкой или вызвал
    исключение.

.. describe:: teardown

    Блок тестовых инструкций, который выполняется один раз после запуска всех тестов,
    содержащихся в текущем наборе. Выполняется даже если тест
    завершился с ошибкой или вызвал исключение.

Хуки ``before *`` и ``after *`` принимают следующие свойства:

.. var:: depth

    Целое число, указывающее, на какую глубину должен применяться хук.

    Для тест-кейсов по умолчанию ``-1``, что означает применение ко всем вложенным наборам тестов и тест-кейсам.

    Для наборов тестов по умолчанию ``0``, что означает применение только к наборам тестов, непосредственно
    содержащимся в текущем наборе.

    Подробнее см. :ref:`lifecycle-of-a-test-run`.

.. _lifecycle-of-a-test-run:

Жизненный цикл тестового запуска
================================

В этом разделе описывается порядок выполнения тест-кейсов и наборов тестов,
а также вызова хуков. Следующий пример иллюстрирует это:

.. csv-table::
   :header: "Код", "Порядок выполнения"
   :widths: 50, 50

   "::

        testsuite global:
            # Hooks
            setup:
                skip until main_menu

            before testsuite:
                if not screen ""main_menu"":
                    run MainMenu(confirm=False)
                click ""Start""

            before testcase:
                $ print(""Starting a testcase."")

            after testcase:
                $ print(""Finished a testcase."")

            after testsuite:
                $ print(""Finished a testsuite."")

            teardown:
                exit

            # Subtests
            testsuite basic:
                testcase first_testcase:
                    advance

            testsuite test_choices:
                # Hooks
                setup:
                    run Jump(""chapter1"")

                before testcase:
                    advance until menu choice

                after testcase:
                    $ print(""Finished a choice test."")

                teardown:
                    $ print(""Finished all choice tests."")

                # Subtests
                testcase choice1:
                    click ""First Choice""

                testcase choice2(enabled=False):
                    click ""Second Choice""

                testcase choice3:
                    click ""Third Choice""


    ",".. container :: execution-block

            .. container :: execution-entry

                **global** :: setup

            .. container :: execution-block2

                .. container :: execution-entry

                    **global** :: before testsuite

                .. container :: execution-block2

                    .. container :: execution-entry2

                        **global** :: before testcase

                    .. container :: execution-entry3

                        **simple** :: first_testcase

                    .. container :: execution-entry2

                        **global** :: after testcase

                .. container :: execution-entry

                    **global** :: after testsuite

            .. container :: execution-block2

                .. container :: execution-entry

                    **global** :: before testsuite

                .. container :: execution-entry2

                    **test_choices** :: setup

                .. container :: execution-block2

                    .. container :: execution-entry2

                        **global** :: before testcase

                    .. container :: execution-entry2

                        **test_choices** :: before testcase

                    .. container :: execution-entry3

                        **test_choices** :: choice1

                    .. container :: execution-entry2

                        **test_choices** :: after testcase

                    .. container :: execution-entry2

                        **global** :: after testcase

                .. container :: execution-block2

                    .. container :: execution-entry2

                        **global** :: before testcase

                    .. container :: execution-entry2

                        **test_choices** :: before testcase

                    .. container :: execution-entry3

                        **test_choices** :: choice3

                    .. container :: execution-entry2

                        **test_choices** :: after testcase

                    .. container :: execution-entry2

                        **global** :: after testcase

                .. container :: execution-entry2

                    **test_choices** :: teardown

                .. container :: execution-entry

                    **global** :: after testsuite

            .. container :: execution-entry

                **global** :: teardown
    "

Обратите внимание, что ``global :: before testcase`` и ``global :: after testcase``
выполняются до и после каждого тест-кейса, даже если тест-кейс находится
внутри вложенного набора тестов.

Чтобы ограничить область действия хука, установите его свойство ``depth``.
Установка значения ``0`` приведёт к тому, что хук будет выполняться только для тестов,
находящихся непосредственно в наборе тестов, содержащем хук.

Например::

    testsuite global:
        before testcase:
            depth 0
            $ print("Starting a testcase.")

С другой стороны, хуки ``before testsuite`` и ``after testsuite``
имеют ``depth`` по умолчанию равное ``0``, что означает, что они будут выполняться только для наборов тестов,
находящихся непосредственно в наборе тестов, содержащем хук.

Чтобы расширить область действия хука на вложенные наборы тестов и тест-кейсы,
установите его свойство ``depth`` в ``-1`` (для бесконечной глубины) или положительное
целое число (для определённой глубины).

.. note::

    Когда набор тестов завершает выполнение, игра не закрывается сама.
    Вместо этого она возвращает управление игрой игроку,
    ожидая пользовательского ввода.

    Чтобы закрыть игру после выполнения набора тестов, можно использовать тестовую
    инструкцию ``exit`` в ``after`` хуке набора тестов. Например::

        testsuite global:
            teardown:
                exit

.. _skipping-testcases:

Пропуск тест-кейсов
-------------------
Если тест-кейс пропущен, он не будет выполнен. Кроме того,
хуки ``before testcase`` и ``after testcase`` набора тестов не будут выполнены
для этого тест-кейса.

Если в наборе тестов пропущены *все* тесты, то хуки ``setup`` и
``teardown`` также не будут выполнены. Кроме того, хуки
``before testsuite`` и ``after testsuite`` не будут выполнены из
родительского(-их) набора(-ов) тестов.

.. _parameterized-tests:

Параметризованные тесты
-----------------------

Тест-кейс можно запустить несколько раз с разными значениями, используя свойство ``parameter``.

Для этого укажите имя переменной и список значений. Тест будет запущен один раз
для каждого значения в списке. Например::

    testcase example:
        parameter x = [1, 2, 3]
        assert eval (x > 0)

    testcase clicks:
        parameter button = ["A","B"]
        click expression button

Это запустит тест три раза: один раз с ``x = 1``, один раз с ``x = 2``
и один раз с ``x = 3``. Затем он нажимает на кнопки с именами "A" и "B".

При каждом запуске будут выполняться хуки ``before testcase`` и ``after testcase``,
и каждый тест будет отображён отдельно в отчёте о тестировании.

Сгруппированные параметры
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Можно указать несколько переменных одновременно, сгруппировав их
в скобки и предоставив список групп значений. Например::

    testcase addition:
        parameter (x, y, z) = [ (1, 2, 3), (2, 3, 5), (3, 5, 8) ]

        assert eval (x + y == z)

Это будет запущено трижды, каждый раз с использованием одного набора значений:
``(1, 2, 3)``, ``(2, 3, 5)`` и ``(3, 5, 8)``.

Комбинации параметров
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Если предоставлено несколько свойств ``parameter``, тест-кейс будет запущен
для каждой возможной комбинации значений. Например::

    testcase combinations:
        parameter a = [1, 2]
        parameter b = [3, 4]
        parameter c = [5, 6]

        assert eval (a + b + c in [9, 10, 11, 12])

Это будет запущено восемь раз, по одному разу для каждой комбинации ``(a, b, c)``:

    ``(1, 3, 5)``, ``(1, 3, 6)``, ``(1, 4, 5)``, ``(1, 4, 6)``, ``(2, 3, 5)``, ``(2, 3, 6)``, ``(2, 4, 5)``, ``(2, 4, 6)``

Можно смешивать сгруппированные параметры с несгруппированными. Например::

    testcase mixed:
        parameter a = [1, 2]
        parameter (b, c) = [ (3, 5), (4, 6) ]

        assert eval (a + b + c in [9, 10, 11, 12])

Это будет запущено четыре раза с использованием следующих комбинаций для ``(a, (b, c))``:

    ``(1, (3, 5))``, ``(1, (4, 6))``, ``(2, (3, 5))``, ``(2, (4, 6))``


Использование параметров в выражениях
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Вы можете использовать параметры в любом свойстве теста, которое принимает выражение.

Например, вот тест, который запускается трижды, по одному разу для каждого значения ``x``.
Тест пройдёт успешно, когда ``x`` равен 0 или 1, и ожидается, что он завершится неудачно (``xfail``), когда ``x`` равен 2::

    testcase choice_test:
        parameter x = [0, 1, 2]
        xfail x == 2

        assert eval (x < 2)

Вы также можете использовать параметры для выбора экранов или кнопок по имени.
Например, этот тест нажмёт либо на "first", либо на "second" вариант,
в зависимости от значения ``choice_text``::

    testcase show_menu:
        parameter screen_name = ["preferences", "load"]

        $ print(f"Showing screen '{screen_name}'")
        run ShowMenu(screen_name)
        pause until screen screen_name
        run Return()


Параметры можно использовать, предварив их словом ``expression``, для выбора кнопки по
имени параметра.

    testcase click_buttons:
        parameter button_name = ["Load", "Save"]

        click expression button_name

Параметры также можно использовать внутри блоков кода Python.
Например, этот тест выводит текущие значения ``x`` и ``y``,
а затем производит щелчок в этой позиции::

    testcase param_test:
        parameter (x, y) = [(0.0, 0.0), (0.5, 0.5), (1.0, 1.0)]

        $ print(f"Clicking at position ({x}, {y})")
        click pos (x, y)


Наборы тестов
^^^^^^^^^^^^^
Параметры также могут быть предоставлены всему набору тестов. В этом случае все хуки и тест-кейсы
внутри набора будут запущены один раз для каждого набора параметров.

Каждый параметризованный запуск выполнит хуки ``setup``, ``before/after testsuite``,
и ``teardown``.

Например::

    testsuite math_tests:
        parameter (x, y, z) [ (1, 2, 3), (2, 3, 5), (3, 5, 8) ]

        setup:
            $ print(f"Running math tests with x={x}, y={y}, z={z}")

        testcase addition:
            assert eval (x + y == z)

        testcase multiplication:
            assert eval (x*y == z*y - y*y)

Параметры могут быть вложенными, и все комбинации будут протестированы. Например::

    testsuite parameter_field:
        parameter choice_text = ["first", "second"]

        testcase param_test2:
            parameter (x, y) = [(0.0, 0.0), (0.5,0.5)]

            advance until screen "choice"
            click choice_text
            click pos (x, y)

Это будет запущено четыре раза, по одному разу для каждой комбинации ``(choice_text, (x, y))``:

    ``("first", (0.0, 0.0))``, ``("first", (0.5, 0.5))``,
    ``("second", (0.0, 0.0))``, ``("second", (0.5, 0.5))``

.. warning::

    Параметры теста передаются в тесты напрямую, без копирования. Если вы изменяете
    изменяемый параметр (например, список или словарь) внутри теста, это изменение
    повлияет на другие тесты, использующие тот же объект.

Исключения и ошибки
-------------------
Если во время выполнения тест-кейса возникает ошибка:

1. Выполнение тест-кейса немедленно прекратится
2. Будет запущен хук ``after testcase`` набора тестов, содержащего тест-кейс
3. Если есть другие тест-кейсы, они продолжат выполняться (включая
   хук ``before testcase``)
4. Если тест-кейсов больше нет, будет запущен ``after`` хук набора тестов

Если ошибка возникает во время выполнения хука (например, ``before testcase``):

1. Выполнение набора тестов немедленно прекратится
2. Если набор тестов был вызван другим набором, родительский набор продолжит
   выполнение.
3. Если родительского набора нет, игра завершит тестовый запуск.


Отчётность о тестировании
=========================

После тестового запуска в консоль выводится отчёт, содержащий все тест-кейсы
и их результаты. Если указана опция ``--print_details``, отчёт
будет включать дополнительную информацию о каждом тесте.

Ниже приведён пример отчёта о тестировании после успешного тестирования "The Question":

.. image :: testcases_the_question.png
    :alt: Пример отчёта о тестировании
    :class: screenshot

Результаты тестов
-----------------

Тест может иметь один из следующих результатов:

- **Passed**: Тест выполнен успешно, без ошибок.
- **Failed**: Тест выполнен, но одна из инструкций завершилась неудачно.
- **XFailed**: Ожидалось, что тест завершится неудачно (потому что его свойство ``xfail``
  было вычислено как ``True``), и он действительно завершился неудачно.
- **XPassed**: Ожидалось, что тест завершится неудачно (потому что его свойство ``xfail``
  было вычислено как ``True``), но вместо этого он прошёл успешно.
- **Skipped**: Тест был пропущен либо потому, что его свойство ``enabled``
  было вычислено как ``False``, либо потому, что существует другой тест с ``only True``.

В целом, тест считается успешным, если его результат passed или xfailed,
и неуспешным, если failed или xpassed.

Настройки тестирования
======================

Следующие переменные можно установить для изменения поведения тестов:

.. var:: _test.maximum_framerate

    Логическое значение, указывающее, следует ли использовать режим максимальной частоты кадров во время тестов.
    Это, по возможности, разблокирует частоту кадров выше частоты обновления вашего экрана.
    По умолчанию ``True``.

.. var:: _test.timeout

    Число с плавающей точкой, указывающее максимальное количество секунд, которое тестовая инструкция
    должна ждать выполнения условия. По умолчанию ``10.0``.

    Это значение можно переопределить для отдельной инструкции, предоставив свойство ``timeout``
    инструкциям, которые его поддерживают (например, ``assert`` и ``until``).

.. var:: _test.force

    Логическое значение, указывающее, следует ли принудительно продолжать тест, даже если
    ``renpy.config.suppress_underlay`` имеет значение ``True``. По умолчанию ``False``.

.. var:: _test.transition_timeout

    Число с плавающей точкой, указывающее максимальное количество секунд ожидания завершения перехода,
    прежде чем пропустить его и продолжить тест.
    По умолчанию ``5.0``.

.. var:: _test.focus_trials

    Целое число, указывающее, сколько раз система тестирования должна пытаться найти
    допустимое место для :ref:`перемещения мыши <test-move-statement>` при использовании
    селектора без позиции. По умолчанию ``100``.

.. var:: _test.screenshot_directory

    Строка, указывающая каталог для хранения скриншотов.
    По умолчанию ``tests/screenshots``.

.. var:: _test.vc_revision

    Ревизия системы контроля версий (часто git) текущего исходного кода, если доступна.
    По умолчанию используется :doc:`переменная окружения <environment_variables>` RENPY_TEST_VC_REVISION,
    или пустая строка, если она не установлена.


.. _test-statements:

Тестовые инструкции
===================

Тестовые инструкции — это строительные блоки тест-кейсов. Их можно условно разделить
на три категории: инструкции-команды, инструкции-условия/селекторы и
управляющие инструкции.

Основные команды
----------------

.. _test-advance-statement:

Advance
^^^^^^^

    Тип: :dfn:`Команда`

    .. describe:: advance

Продвигает игру на одну строку диалога. ::

    advance
    advance until screen "choice"


Exit
^^^^

    Тип: :dfn:`Команда`

    .. describe:: exit

Выходит из игры, не вызывая экран подтверждения.
Не сохраняет игру при выходе. ::

    if eval need_to_confirm:
        # Запрашивает подтверждение и выполняет автосохранение, если config.autosave_on_quit равно True
        run Quit(confirm=True)

    if eval persistent.quit_test_using_action:
        # Не запрашивает, но всё равно выполняет автосохранение, если config.autosave_on_quit равно True
        run Quit(confirm=False)

    exit # не запрашивает и не сохраняет

Pass
^^^^

    Тип: :dfn:`Команда`

    .. describe:: pass

Ничего не делает. Это пустая операция (no-op), позволяющая создавать пустые тест-кейсы. ::

    testcase not_yet_implemented:
        pass

Pause
^^^^^

    Тип: :dfn:`Команда`

    .. describe:: pause [time (float)]

Приостанавливает выполнение теста на заданное количество секунд. Аналогично
:ref:`инструкции pause <pause-statement>`, но требует указания значения, или может быть указана без
времени, если за ней следует предложение `until`. ::

    pause 5.0
    pause until screen "inventory"

Run
^^^

    Тип: :dfn:`Команда`

    .. describe:: run <action>

Выполняет предоставленное :doc:`действие языка экранов <screen_actions>` (или список
действий).

Готово, если и когда кнопка, содержащая предоставленное действие (или список), станет
активной. ::

    testcase chapter_3:
        run Jump("chapter_3")

.. _test-skip-statement:

Skip
^^^^

    Тип: :dfn:`Команда`

    .. describe:: skip [fast]

Заставляет игру начать пропуск. Если игра находится в контексте меню,
то это возвращает в игру. В противном случае просто включает пропуск.

Если указано ``fast``, игра пропустит всё до следующего меню выбора.

::

    skip
    skip fast
    skip until screen "choice"


Команды мыши
------------

Click
^^^^^

    Тип: :dfn:`Команда`

    .. describe:: click [button (int)] [selector] [pos (x, y)]

Выполняет симуляцию щелчка на экране. Принимает следующие необязательные
свойства:

- ``button`` указывает, какой кнопкой симулируемой мыши следует щелкнуть.
  Принимает целое число и по умолчанию равно 1. 1 — щелчок левой кнопкой, 2 —
  правой, 3 — средней, 4 и 5 — дополнительные кнопки на
  некоторых мышах. Обычно только 1 и 2 вызывают какую-либо реакцию в Ren'Py.

Если заданы ``selector`` и/или ``pos``, виртуальная тестовая мышь перемещается в соответствии
с правилами :ref:`инструкции move <test-move-statement>` перед отправкой щелчка.

.. ``always`` is not documented because useless in the case of the click clause by itself

Click ведёт себя как предложение, принимающее :ref:`паттерн <test-text-selector>`, которому
паттерн не был предоставлен: если ``pos`` не указан, он будет искать нейтральное
место, где щелчок не произойдёт по фокусируемому элементу.

.. give example for both

.. note::

    Используйте инструкции :ref:`advance <test-advance-statement>` или :ref:`skip <test-skip-statement>`,
    если хотите продвинуть диалог в игре.
    Щелчок может привести к непредсказуемым результатам, в зависимости от того, где
    расположена мышь и что в данный момент находится на экране.

Drag
^^^^

    Тип: :dfn:`Команда`

    .. describe:: drag <[selector] [pos (x, y)]> to <[selector] [pos (x, y)]> [button (int)] [steps (int)]

Симулирует действие перетаскивания на экране. Принимает следующие свойства:

- Первая часть (до ``to``) указывает начальную точку перетаскивания.
  Она принимает необязательное свойство ``selector`` и/или ``pos``, которые
  интерпретируются в соответствии с правилами :ref:`инструкции move <test-move-statement>`.
- Вторая часть (после ``to``) указывает конечную точку перетаскивания.
  Она также принимает необязательное свойство ``selector`` и/или ``pos``, которые
  интерпретируются в соответствии с правилами :ref:`инструкции move <test-move-statement>`.
- ``button`` указывает, какую кнопку симулируемой мыши следует использовать
  для перетаскивания. Принимает целое число и по умолчанию равно 1. 1 — левая кнопка, 2 —
  правая, 3 — средняя, 4 и 5 — дополнительные кнопки на
  некоторых мышах. Обычно только 1 и 2 вызывают какую-либо реакцию в Ren'Py.
- ``steps`` указывает, сколько промежуточных шагов должно быть при перетаскивании.
  Принимает целое число и по умолчанию равно `10`. Большее количество шагов приводит к более
  плавному перетаскиванию, но также занимает больше времени.

::

    drag id "item_icon" to id "inventory_slot_3" button 1 steps 20
    drag pos (100, 200) to pos (400, 500) button 1
    drag id "item_icon" pos (0.5, 0.5) to pos (300, 400) steps 5
    drag pos (50, 50) to id "inventory_slot_1"
    drag pos (50, 50) to pos (150, 150)

.. _test-move-statement:

Move
^^^^

    Тип: :dfn:`Команда`

    .. describe:: move [selector] [pos (x, y)]

Перемещает виртуальную тестовую мышь в заданную позицию на экране.

Если задан ``selector``, и:

- Если указан ``pos``, мышь перемещается в эту позицию относительно селектора.
- Если ``pos`` не указан, мышь пытается найти пиксель, который сфокусирует
  селектор при щелчке. Это учитывает такие вещи, как :propref:`focus_mask`.

Если ``selector`` не задан, и:

- Если указан ``pos``, мышь перемещается в эту позицию относительно экрана.
- Если ``pos`` не указан, выбрасывается ошибка.

::

    # Переместить в случайную кликабельную точку внутри `back_btn`
    move id "back_btn"

    # Переместить в центр `back_btn`
    move id "back_btn" pos (0.5, 0.5)

    # Переместить в точку на 20 пикселей вправо и 10 пикселей вниз от левого верхнего угла `back_btn`
    move id "back_btn" pos (20, 10)

    # Переместить в правый верхний угол экрана
    move pos (1.0, 0.0)

    # Переместить в точку на 20 пикселей вправо и 10 пикселей вниз от левого верхнего угла экрана
    move pos (20, 10)

Scroll
^^^^^^

    Тип: :dfn:`Команда`

    .. describe:: scroll [amount (int)] [selector] [pos (x, y)]

Симулирует событие прокрутки. Принимает следующие необязательные свойства:

- ``amount`` указывает, на сколько «делений» нужно прокрутить. Принимает целое
  число и по умолчанию равно ``1``. Положительные значения прокручивают вниз, отрицательные — вверх.
- Если заданы ``selector`` и/или ``pos``, виртуальная тестовая мышь перемещается в соответствии с
  правилами :ref:`инструкции move <test-move-statement>` перед отправкой события прокрутки.

::

    scroll "bar"
    scroll id "inventory_scroll"
    scroll amount 10 id "inventory_scroll" pos (0.5, 0.5)
    scroll # прокручивает вниз в текущем положении мыши

.. note::

    Это только симулирует событие колеса мыши. Вы можете рассмотреть использование
    действия Scroll из :doc:`screen_actions`. ::

        run Scroll("inventory_scroll", "increase", amount="step", delay=1.0)

Команды клавиатуры
------------------

Keysym
^^^^^^

.. _test-keysym-statement:

    Тип: :dfn:`Команда`

    .. describe:: keysym <keysym> [selector] [pos (x, y)]

Симулирует событие keysym. Это включает в себя клавиши из :doc:`config.keymap <keymap>`.

Если указаны ``selector`` и/или ``pos``, виртуальная мышь перемещается в соответствии с
правилами инструкции :ref:`move <test-move-statement>` перед отправкой keysym.

::

    keysym "skip"
    keysym "help"
    keysym "ctrl_K_a"
    keysym "K_BACKSPACE" repeat 30
    keysym "pad_a_press"

.. _test-type-statement:

Type
^^^^

    Тип: :dfn:`Команда`

    .. describe:: type <string> [selector] [pos (x, y)]

Печатает указанную строку, как если бы она была введена с клавиатуры.

Если указаны ``selector`` и/или ``pos``, виртуальная мышь перемещается в соответствии с
правилами инструкции :ref:`move <test-move-statement>` перед отправкой текста.

::

    type "Hello, World!"

.. _test-conditions:

Инструкции-условия
------------------

Условия используются для проверки истинности определённого состояния.
Они применяются в тестовых инструкциях, принимающих условия,
таких как ``if``, ``assert`` или ``until``.


Логические значения
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Тесты могут использовать логические литералы ``True`` и ``False``.
Они всегда доступны. ::

    if True:
        click "Start"

    if False:
        click "Settings" # не выполняется, так как условие всегда ложно


Логические операции
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

    Условия поддерживают операторы ``not``, ``and`` и ``or``.
    Выражение может быть заключено в скобки, но это не обязательно. ::

        assert eval (renpy.is_in_test() and screen "main_menu")
        advance until "ask her right" or label "chapter_five"
        click "Next" until not screen "choice"

.. _test-eval-statement:

Eval
^^^^

    Тип: :dfn:`Условие`

    .. describe:: eval <expression>

Вычисляет предоставленное Python-выражение. Эта инструкция существует только для использования внутри тестовых инструкций,
принимающих условия, таких как ``assert``, ``if`` или ``until``. ::

    assert eval (renpy.is_in_test() and ("Ren'Py" in renpy.version_string))

.. note::

    Различия между dollar-строкой и выражением eval:

    - `Eval` не может использоваться на отдельной строке; он должен быть частью
      инструкции, такой как ``if`` или ``until``, в то время как dollar-строки должны находиться на
      собственной строке.
    - Dollar-строка выполняет любую инструкцию Python, которая не обязательно
      имеет значение (например, ``$ import math``), в то время как выражение `eval`
      требует возвращаемого значения.

Label
^^^^^

    Тип: :dfn:`Условие`

    .. describe:: label <labelname>

Проверяет, была ли достигнута указанная метка (label) Ren'Py с момента последнего
выполнения тестовой инструкции.

Рассмотрим следующий пример::

    run Jump("chapter_1")
    assert label chapter_1 # срабатывает
    assert label chapter_1 # не срабатывает

Первая инструкция ``assert`` срабатывает, потому что метка ``chapter_1`` была
достигнута инструкцией ``run Jump("chapter_1")``. Вторая инструкция ``assert``
не срабатывает, потому что метка ``chapter_1`` не была достигнута снова
после первой инструкции ``assert``.

Это также означает, что следующий пример не будет работать::

    run Jump("chapter_1")
    advance repeat 3
    assert label chapter_1 # не срабатывает

.. warning::

    Эту тестовую инструкцию не следует путать с нативной инструкцией Ren'Py
    :ref:`label <label-statement>`, на которую она ссылается, или с несвязанным
    элементом :ref:`label <sl-label>`, используемым в экранах.

Инструкции-селекторы
--------------------

Инструкции-селекторы используются для проверки наличия определённого элемента на экране
и для использования этого элемента в дальнейших действиях.

Селекторы — это особый вид условия.

Селектор отображаемых элементов
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

    Тип: :dfn:`Условие, Селектор`

Проверяет, отображается ли в данный момент экран или элемент с указанным id.

Он принимает один параметр — имя экрана. Он принимает следующие свойства:

    .. TODO: Which ones need quotes, which ones don't?

    .. describe:: screen <name>

        Имя экрана для проверки.

    .. describe:: id <name>

        ID элемента для проверки.

    .. describe:: layer <name>

        Слой, на котором отображается экран. Если не указан, слой
        определяется автоматически по имени экрана.

::

    if screen "main_menu":
        click "Start"

    advance until id "inventory_viewport" layer "overlay"

    click "Close" until not id "close_button"


.. _test-text-selector:

Текстовый селектор
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

    Тип: :dfn:`Условие, Селектор`

    .. describe:: "<text>" [raw]
    .. describe:: expression <expression> [raw]

Селектор ``text`` принимает строку, которая соответствует цели,
найденной на экране. Поиск выполняется путем перебора всех фокусируемых
элементов на экране (обычно это кнопки и основное текстовое поле)
и просмотра их текста и текста :propref:`alt`.

Этот поиск нечувствителен к регистру и ищет самое короткое совпадение.
Например, если задана строка ``"log"``, а на экране есть
тексты ``"CATALOG"`` и ``"illogical"``, целью
будет текст ``"CATALOG"``.

Если указан ``raw``, поиск выполняется по тексту в том виде, в каком он задан в
сценарии, до перевода и :ref:`интерполяции <text-interpolation>`.
Если не указан, поиск выполняется по тексту в том виде, в каком он отображается на экране,
после перевода и интерполяции.

Если указано ``expression``, строка для поиска определяется путем вычисления предоставленного выражения.

::

    # Это может быть в кнопке
    skip until "Start Game"

    # Это может быть в основном текстовом поле
    advance until "Hey, that's not fair!"

    # Поиск без учёта регистра
    assert "AsK HeR RighT AwaY"

    # Поиск текста без подстановки
    assert "Welcome, Eileen!"
    assert "Welcome, [player_name]!" raw

    # Поиск непереведённого текста после смены языка
    run Language("japanese")
    assert "スタート"
    assert "Start" raw


Управляющие инструкции
----------------------

Эти инструкции управляют потоком выполнения теста.

Assert
^^^^^^

    Тип: :dfn:`Управление`

    .. describe:: assert <condition> [timeout (float)] [xfail (bool)]

Эта инструкция принимает условие и вызывает
RenpyTestAssertionError, если условие не выполнено в момент её
выполнения.

Если указан ``timeout``, инструкция будет ждать выполнения условия до указанного
количества секунд. Если условие не выполняется за это время,
проверка (assertion) не проходит.

Если ``xfail`` установлено в ``True``, ожидается, что инструкция `assert` завершится неудачно.
Это инвертирует смысл инструкции: если условие выполнено, проверка не
проходит. Если условие не выполнено, проверка проходит успешно.

::

    assert screen "main_menu"
    assert eval some_function(args)
    assert id "start_button" timeout 5.0

.. seealso::

    - `Python asserts <https://docs.python.org/reference/simple_stmts.html#the-assert-statement>`__
    - `Вычисление логических выражений <https://docs.python.org/library/stdtypes.html#truth-value-testing>`__


If
^^

    Тип: :dfn:`Управление`

    .. describe:: if <condition>

Эта инструкция выполняет блок тестовых инструкций, если и когда предоставленное
условие выполнено.

Пример::

    if label "chapter_five":
        exit

    if eval (persistent.should_advance and i_should_advance["now"]):
        advance

Инструкции ``elif`` и ``else`` можно использовать для добавления
дополнительных условий к инструкции ``if``. ::

    if eval persistent.should_advance:
        advance
    elif eval i_should_advance["now"]:
        advance
    else:
        click "Start"


Repeat
^^^^^^

    Тип: :dfn:`Управление`

    .. describe:: <command> repeat <number> [timeout (float)]

Повторяет инструкцию указанное количество раз. Она состоит из
командной инструкции слева и количества повторений
справа, разделенных словом ``repeat``. ::

    click "+" repeat 3
    keysym "K_BACKSPACE" repeat 10
    advance repeat 3

.. _test-screenshot-statement:

Screenshot
^^^^^^^^^^

    Тип: :dfn:`Команда`

    .. describe:: screenshot <path> [max_pixel_difference (int or float)] [crop (x, y, width, height)]

Делает снимок текущего экрана и сохраняет его по указанному пути.

- ``path`` указывает путь (относительно ``_test.screenshot_directory``),
  куда будет сохранен снимок экрана. Он может включать расширение файла.
  Поддерживается только ``.png``.
- ``max_pixel_difference`` указывает, сколько пикселей может отличаться между
  сделанным снимком и существующим, чтобы тест считался пройденным.
  Целые числа указывают количество пикселей, а числа с плавающей запятой
  — процент от общего числа пикселей. По умолчанию — ``0``.
- ``crop`` указывает прямоугольник для обрезки снимка в формате
  ``(x, y, width, height)``. Координаты должны быть целыми числами.

Если проект находится в git-репозитории, хеш текущего коммита
автоматически добавляется к имени файла в виде ``@{hash}.png``. Это позволяет
разработчику отслеживать изменения снимков экрана с течением времени.

Если файл уже существует, текущий снимок сравнивается с существующим
файлом. Если файлы отличаются более чем на ``max_pixel_difference`` пикселей,
вызывается исключение RenpyTestScreenshotError.

Чтобы перезаписать существующий снимок, удалите файл или запустите тест с
опцией командной строки ``--overwrite_screenshots``.

::

    screenshot "screens/main_menu.png"
    screenshot "screens/inventory" max_pixel_difference 0.01
    screenshot "button.png" crop (10, 10, 100, 50)

Это можно использовать в параметризованном тесте для создания нескольких снимков экрана::

    testcase screen_tester:
        parameter screen_name = ["inventory", "stats", "map"]

        run Show(screen_name)
        screenshot f"screens/{screen_name}.png"

Until
^^^^^

    Тип: :dfn:`Управление`

    .. describe:: <command> until <condition> [timeout (float)]

Повторяет инструкцию до тех пор, пока не будет выполнено условие. Она состоит из
командной инструкции слева и условия справа,
разделенных словом ``until``.

Если и когда условие справа выполняется, управление
передается следующей инструкции. В противном случае инструкция слева
выполняется многократно, пока условие не будет выполнено.

Если указан ``timeout``, инструкция будет ждать выполнения условия до указанного
количества секунд. Если условие не выполняется за это время,
вызывается исключение RenpyTestTimeoutError.

Этот таймаут временно переопределяет глобальную настройку ``_test.timeout``.

::

    advance until screen "choice"
    click "Next"
    advance until label "chapter_5"

    skip until screen "inventory" timeout 20.0


Блоки Python и dollar-line
----------------------------

:ref:`Блок python <python-statement>` или :ref:`dollar-line` могут быть добавлены
внутрь `testcase`. В отличие от обычного кода Ren'Py, блоки python не принимают
параметр ``in substore``, но принимают ключевое слово ``hide``. Они
(оба) позволяют выполнять произвольный код на Python.

`init`-код выполняется до начала теста, поэтому функции и классы, определенные
в блоках ``init python``, можно вызывать в тестовых блоках python и в тестовых
dollar-строках. Например::

    init python in test:
        def afunction():
            if renpy.is_in_test():
                return "test"
            return "not test"

    testcase default:
        $ print(test.afunction()) # попадает в консоль